3. 학교 교육과정 편성-운영
1. 기본 사항
가. 학교는 이 교육과정을 바탕으로 학교 실정에 알맞은 학교 교육과정을 편성-운영한다.
나. 학교는 학교 교육과정 편성-운영 계획을 바탕으로 학년(군)별 교육과정 및 교과(목)별 교육과정을 편성할 수 있다.
다. 학교 교육과정은 모든 교원이 전문성을 발휘하여 참여하는 민주적인 절차와 과정을 거쳐 편성한다.
라. 교육과정의 합리적 편성과 효율적 운영을 위해 교원, 교육과정 전문가, 학부모 등이 참여하는 학교 교육과정 위원회를 구성하여 운영하며, 이 위원회는 학교장의 교육과정 운영 및 의사 결정에 관한 자문의 역할을 담당한다. 단, 통합교육이 이루어지는 학교의 경우에는 특수교사가 참여할 것을 권장한다.
마. 학교 교육과정을 편성-운영할 때에는 교원의 조직, 학생의 실태, 학부모의 요구, 지역사회의 실정 및 교육 시설-설비 등 교육 여건과 환경을 충분히 반영하도록 노력한다.
바. 교과와 창의적 체험활동의 내용 배열은 반드시 학습의 순서를 의미하는 것은 아니므로, 지역의 특수성, 계절 및 학교의 실정과 학생의 요구, 교사의 필요에 따라 각 교과목의 학년군별 목표 달성을 위한 지도 내용의 순서와 비중, 방법 등을 조정하여 운영할 수 있다.
사. 학교는 교과와 창의적 체험활동의 효율적인 운영을 위하여 지역사회의 인적, 물적 자원을 계획적으로 활용한다.
아. 학교는 학생의 요구, 학교의 실정 및 특색 등을 종합적으로 고려하여 창의적 체험활동의 영역, 활동, 시간 등을 자율적으로 편성-운영할 수 있다.
자. 학교는 창의적 체험활동이 실질적 체험학습이 되도록 지역사회의 유관 기관과 연계-협력하여 프로그램을 운영할 수 있다.
차. 학교는 학생과 학부모의 요구를 바탕으로 방과후학교 또는 방학 중 프로그램을 개설할 수 있으며, 학생들의 자발적인 참여를 원칙으로 한다.
카. 학교는 가정 및 지역과 연계하여 학생이 건전한 생활 태도와 행동 양식을 가지고 학습에 임할 수 있도록 지도한다.
타. 학교는 동학년 모임, 교과별 모임, 현장 연구, 자체 연수 등을 통해서 교사들의 교육 활동 개선이 이루어지도록 한다.
파. 학교는 학교 교육과정 편성-운영의 적절성과 효과성 등을 자체 평가하여 문제점과 개선점을 추출하고, 다음 학년도의 교육과정 편성-운영에 그 결과를 반영한다.
하. 학교는 교과별 성취기준 및 학습자의 온라인 학습 상황 등을 종합적으로 고려하여 원격수업 방법, 시간 등을 계획하여 운영한다.
2. 교수-학습
가.학교는 교과목별 성취기준에 따라 다음과 같은 사항에 중점을 두고 교수-학습이 이루어지도록 한다.
1) 교과의 학습은 단편적 지식의 암기를 지양하고 핵심 개념과 일반화된 지식의 심층적 이해에 중점을 둔다.
2) 각 교과의 핵심 개념과 일반화된 지식 및 기능이 학생의 발달 단계에 따라 그 폭과 깊이를 심화할 수 있도록 수업을 체계적으로 설계한다.
3) 학생의 융합적 사고를 기를 수 있도록 교과 내, 교과 간 내용 연계성을 고려하여 지도한다.
4) 실험, 관찰, 조사, 실측, 수집, 노작, 견학 등의 직접 체험 활동이 충분히 이루어지도록 한다.
5) 개별 학습 활동과 함께 소집단 공동 학습 활동을 통하여 협력적으로 문제를 해결하는 협동학습 경험을 충분히 제공한다.
6) 학생이 능동적으로 수업에 참여하고 자신의 생각을 표현하는 기회를 가질 수 있도록 토의-토론 학습을 활성화한다.
7) 학생에게 학습 내용을 실제적 맥락 속에서 적용하고 활용할 수 있는 기회를 충분히 제공한다.
8) 학생이 스스로 자신의 학습 과정과 학습 전략을 점검하고 개선하며 자기주도적으로 학습할 수 있도록 지도한다.
나. 학교는 효과적인 교수-학습 환경 설계를 위해 다음과 같은 사항에 중점을 둔다.
1) 교사와 학생 간, 학생과 학생 간 상호 신뢰와 협력이 가능한 교수-학습 환경을 제공한다.
2) 학생의 능력, 적성, 진로를 고려하여 교육 내용과 방법을 다양화하고, 학교의 여건과 학생의 특성에 따라 다양한 학습 집단을 구성하여 학생 맞춤형 수업을 하도록 한다.
3) 학교는 학습 결손을 보충할 수 있도록 특별 보충 수업을 운영할 수 있으며, 이에 대한 제반 운영 사항은 학교가 자율적으로 결정한다.
4) 각 교과의 특성에 맞는 다양한 학습이 이루어질 수 있도록 교과 교실제 운영을 활성화한다.
5) 학교는 교과용 도서 이외에 교육청이나 학교에서 개발한 다양한 교수-학습 자료를 활용할 수 있다.
6) 실험 실습 및 실기 지도 과정에서 학생의 안전사고를 예방하기 위해 시설 및 기계 기구, 약품, 용구 사용의 안전에 만전을 기한다.
7) 학교의 여건과 교과의 특성에 따라 실시간 쌍방향 수업, 콘텐츠 활용 중심 수업, 과제 중심 수업 등 다양한 유형의 원격수업을 운영할 수 있다.
3. 평가
가. 평가는 학생의 교육 목표 도달도를 확인하고 교수-학습의 질을 개선하는 데에 주안점을 둔다.
1) 학교는 학생에게 평가 결과에 대한 적절한 정보 제공과 추수 지도를 통해 학생이 자신의 학습을 지속적으로 성찰하고 개선할 수 있도록 지도한다.
2) 학생 평가 결과를 활용하여 수업의 질을 지속적으로 개선한다.
나. 학교와 교사는 성취기준에 근거하여 학교에서 중요하게 지도한 내용과 기능을 평가하며 교수-학습과 평가 활동이 일관성 있게 이루어지도록 한다.
1) 학생에게 배울 기회를 주지 않은 내용과 기능은 평가하지 않도록 한다.
2) 학습의 결과뿐만 아니라 학습의 과정을 평가하여 모든 학생이 교육 목표에 성공적으로 도달할 수 있도록 한다.
3) 학교는 학생의 인지적 능력과 정의적 능력에 대한 평가가 균형 있게 이루어질 수 있도록 한다.
다. 학교는 교과의 성격과 특성에 적합한 평가 방법을 활용한다.
1) 서술형과 논술형 평가 및 수행평가의 비중을 확대한다.
2) 정의적, 기능적, 창의적인 면이 특히 중시되는 교과는 타당한 평정 기준과 척도에 따라 평가를 실시한다.
3) 실험-실습의 평가는 교과목의 성격을 고려하여 합리적인 세부 평가 기준을 마련하여 실시한다.
4) 창의적 체험활동은 내용과 특성을 고려하여 평가의 주안점을 학교에서 결정하여 평가한다.
4. 모든 학생을 위한 교육기회의 제공
가. 교육 활동 전반을 통하여 남녀의 역할, 학력과 직업, 종교, 이전 거주지, 인종, 민족 등에 관한 편견을 가지지 않도록 지도한다.
나. 학습 부진 학생, 장애를 가진 학생, 특정 분야에서 탁월한 재능을 보이는 학생, 귀국 학생, 다문화 가정 학생 등이 학교에서 충실한 학습 경험을 누릴 수 있도록 필요한 지원을 한다.
다. 특수교육 대상 학생을 위해 특수학급을 설치-운영하는 경우, 학생의 장애 특성 및 정도를 고려하여 이 교육과정을 조정하여 운영하거나 특수교육 교육과정 및 교수-학습 자료를 활용할 수 있다.
라. 다문화 가정 학생을 위한 특별 학급을 설치-운영하는 경우, 다문화 가정 학생의한국어 능력을 고려하여 이 교육과정을 조정하여 운영하거나, 한국어 교육과정 및 교수-학습 자료를 활용할 수 있다. 한국어 교육과정은 학교의 특성, 학생-교사-학부모의 요구 및 필요에 따라 주당 10시간 내외에서 운영할 수 있다.
마. 학교가 종교 과목을 개설할 때에는 종교 이외의 과목을 포함, 복수로 과목을 편성하여 학생에게 선택의 기회를 주어야 한다. 다만, 학생의 학교 선택권이 허용되는 종립 학교의 경우 학생-학부모의 동의를 얻어 단수로 개설할 수 있다.
4. 학교 교육과정 지원
1. 국가 수준의 지원
이 교육과정의 원활한 편성-운영을 위하여 국가 수준에서는 다음과 같이 지원한다.
가. 시-도 교육청의 교육과정 지원 활동과 단위 학교의 교육과정 편성-운영 활동이상호 유기적으로 이루어질 수 있도록 행-재정적 지원을 한다.
나. 이 교육과정의 질 관리를 위하여 주기적으로 학업 성취도 평가, 학교와 교육 기관 평가, 교육과정 편성-운영에 관한 평가를 실시하고 그 결과를 교육과정 개선에 활용한다.
1) 교과별, 학년(군)별 학업 성취도 평가를 실시하고, 평가 결과는 학력의 질 관리와 교육과정의 적절성 확보 및 개선에 활용한다.
2) 학교의 교육과정 편성-운영과 교육청의 교육과정 지원 상황을 파악하기 위하여 학교와 교육청에 대한 평가를 주기적으로 실시한다.
3) 교육과정 편성-운영과 지원 체제의 적절성 및 실효성을 평가하기 위한 연구를 수행한다.
다. 학교에서 평가 활동이 원활히 이루어질 수 있도록 다양한 방안을 개발하여 학교에 제공한다.
1) 교과별로 성취기준에 따른 평가 기준을 개발-보급하여 학교가 교과 교육과정의 목표에 부합되는 평가를 실시할 수 있도록 한다.
2) 교과별 평가 활동에 활용할 수 있는 다양한 평가 방법, 절차, 도구 등을 개발하여 학교에 제공한다.
마. 특수교육 대상 학생의 교육과정 편성-운영을 위해 관련 교과용 도서와 교수-학습 자료 개발, 평가 등에 필요한 제반 사항을 지원한다.
바. 이 교육과정이 교육 현장에 정착될 수 있도록 교육청 수준의 교원 연수와 전국 단위의 교과 연구회 활동을 적극적으로 지원한다.
사. 학교 교육과정이 원활히 운영될 수 있도록 학교 시설 및 교원 수급 계획을 마련하여 제시한다.
2. 교육청 수준의 지원
이 교육과정의 원활한 편성-운영을 위하여 교육청은 다음과 같은 사항을 지원한다.
가. 시-도의 특성과 교육적 요구를 구현하기 위하여 시-도 교육청 교육과정 위원회를 조직하여 운영한다.
1) 이 위원회는 교육과정 편성-운영에 관한 조사 연구와 자문 기능을 담당한다.
2) 이 위원회에는 교원, 교육 행정가, 교육학 전문가, 교과 교육 전문가, 학부모, 지역사회 인사, 산업체 인사 등이 참여할 수 있다.
나. 지역의 특수성, 교육의 실태, 학생-교원-주민의 요구와 필요 등을 반영하여 교육청 단위의 교육 중점을 설정하고, 학교 교육과정 개발을 위한 시-도 교육청 수준 교육과정 편성-운영 지침을 마련하여 안내한다.
다. 학교가 새 학년도 시작에 앞서 교육과정 편성-운영에 관한 계획을 수립할 수있도록 교육과정 편성-운영 자료를 개발-보급하고, 교원의 전보를 적기에 시행한다.
라. 교과와 창의적 체험활동에 필요한 교과용 도서의 인정, 개발, 보급을 위해 노력한다.
마. 중학교 자유학기 운영을 지원하기 위해 각종 자료의 개발-보급, 교원의 연수, 지역사회와의 연계가 포함된 자유학기 지원계획을 수립하여 추진한다.
바. 학교가 국가 교육과정에 제시되지 않은 교과목을 설치, 운영할 수 있도록 관련 지침을 학교에 제공하고 학교로 하여금 필요한 사전 절차를 밟도록 지원한다.
사. 학교가 지역사회의 유관 기관과 적극적으로 연계-협력해서 교과, 창의적 체험활동을 내실 있게 운영할 수 있도록 지원하며, 관내 학교가 활용할 수 있는'지역 자원 목록'을 작성하여 제공하는 등 구체적인 지원 방안을 마련한다.
아. 학교 교육과정의 효과적 운영을 위하여 학생의 배정, 교원의 수급 및 순회, 학교 간 시설과 설비의 공동 활용, 자료의 공동 개발과 활용에 관하여 학교 간및 교육지원청 간의 협조 체제를 구축한다.
자. 전-입학, 귀국 등에 따라 공통 교육과정의 교과와 고등학교 공통 과목을 이수하지 못한 학생들이 해당 교과를 이수할 수 있도록 다양한 기회를 마련해 주고, 학생들이 지역사회의 공공성 있는 사회 교육 시설을 통해 이수한 과정을인정해 주는 방안을 마련한다.
차. 귀국자 및 다문화 가정 학생의 교육 경험의 특성과 배경을 고려하여 이 교육과정을 이수하는 데에 어려움이 없도록 지원한다.
카. 특정 분야에서 탁월한 재능을 보이는 학생, 학습 부진 학생, 장애를 가진 학생들을 위한 교육 기회를 마련하고 지원한다.
타. 단위 학교의 교육과정 편성-운영을 지원할 수 있도록 교원 연수, 교육과정 컨설팅, 연구학교 운영 및 연구회 활동 지원 등에 대한 계획을 수립하여 시행한다.
1) 교원의 학교 교육과정 편성-운영 능력과 교과 및 창의적 체험활동에 대한지도 능력을 제고하기 위하여 교원에 대한 연수 계획을 수립하여 시행한다.
2) 학교 교육과정의 효율적인 편성-운영을 지원하기 위해 교육과정 컨설팅 지원단 등 지원 기구를 운영하며 교육과정 편성-운영을 위한 각종 자료를 개발하여 보급한다.
3) 학교 교육과정 편성-운영의 개선과 수업 개선을 위해 연구학교를 운영하고 연구 교사제 및 교과별 연구회 활동 등을 적극적으로 지원한다.
파. 학교가 이 교육과정에 근거하여 학교 교육과정을 편성-운영할 수 있도록 다음의 사항을 지원한다.
1) 학교 교육과정 편성-운영을 위해서 교육 시설, 설비, 자료 등을 정비하고 확충하는 데 필요한 행-재정적인 지원을 한다.
2) 고등학교에서 학생의 과목 선택권을 보장하기 위해 교원 수급, 시설 확보, 프로그램 개발 등 필요한 행-재정적인 지원을 한다.
3) 복식 학급 운영 등 소규모 학교의 정상적인 교육과정 운영을 지원하기 위해 교원의 배치, 학생의 교육받을 기회 확충 등에 필요한 행-재정적인 지원을 한다.
4) 수준별 수업을 효율적으로 운영하도록 지원하며, 기초학력 향상과 학습 결손 보충이 가능하도록 '특별 보충 수업'을 운영하는 데 필요한 행-재정적인 지원을 한다.
5) 지역사회와 학교의 여건에 따라 초등학교 저학년 학생을 학교에서 돌볼 수 있는 기능을 강화하고, 이에 대해 충분한 행-재정적 지원을 한다.
6) 개별 학교의 희망과 여건을 반영하여 지역 내 학교 간 개설할 집중 과정을조정하고, 그 편성-운영을 지원한다. 특히 소수 학생이 지망하는 집중 과정을 개설할 학교를 지정하고, 원활한 교육과정 편성-운영을 위한 행- 재정적인 지원을 한다.
7) 인문학적 소양 및 통합적 읽기 능력 함양을 위해 독서 활동을 활성화하도록다양한 지원을 한다.
8) 특성화 고등학교와 산업수요 맞춤형 고등학교가 산업체와 협력하여 특성화된 교육과정과 실습 과목을 편성-운영할 경우, 학생의 현장 실습이 내실 있게 운영될 수 있도록 행-재정적 지원을 한다.
9) 안정적인 원격수업을 지원하기 위해 학교의 원격수업 인프라 구축, 교원의 원격수업 역량 강화 등에 필요한 행‧재정적인 지원을 한다.
하. 학교 교육과정의 질 관리를 위하여 다음의 사항을 실시한다.
1) 학교에 대한 교육과정 운영 지원 실태와 각급 학교의 교육과정 편성-운영실태를 정기적으로 파악하고, 효과적인 교육과정의 운영과 개선 및 질 관리에 필요한 지원을 한다.
2) 학교의 교육과정 편성-운영에 대한 질 관리와 교육과정 편성-운영 체제의 적절성 및 실효성을 높이기 위하여 학업 성취도 평가, 학교 교육과정 평가등을 실시하고 그 결과를 교육과정 개선에 활용한다.
3) 교육청 수준의 학교 교육과정 지원에 대한 자체 평가와 교육과정 운영 지원 실태에 대한 점검을 자율적으로 실시하고 개선 방안을 마련한다.
